# 项目文档部署



> 引自Docsify 官方文档： https://github.com/docsifyjs/docs-zh/blob/master/deploy.md?plain=1



## Docker

- 创建 docsify 的文件

你需要准备好初始文件，而不是在容器中制作。
请参阅 [快速开始](https://docsify.js.org/#/zh-cn/quickstart) 部分，了解如何手动或使用 [docsify-cli](https://github.com/docsifyjs/docsify-cli) 创建这些文件。

```sh
index.html
README.md
```

- 创建 Dockerfile

```Dockerfile
FROM node:latest
LABEL description="A demo Dockerfile for build Docsify."
WORKDIR /docs
RUN npm install -g docsify-cli@latest
EXPOSE 3000/tcp
ENTRYPOINT docsify serve .
```

创建成功后当前的目录结构应该是这样的：

```sh
index.html
README.md
Dockerfile
```

- 构建 docker 镜像

```sh
docker build -f Dockerfile -t docsify/demo .
```

- 运行 docker 镜像

```sh
docker run -itp 3000:3000 --name=docsify -v $(pwd):/docs docsify/demo
```





## GitHub Pages

GitHub Pages 支持从三个地方读取文件

- `docs/` 目录
- master 分支
- gh-pages 分支

我们推荐直接将文档放在 `docs/` 目录下，在设置页面开启 **GitHub Pages** 功能并选择 `master branch /docs folder` 选项。

可以将文档放在根目录下，然后选择 **master 分支** 作为文档目录。你需要在部署位置下放一个 `.nojekyll` 文件（比如 `/docs` 目录或者 gh-pages 分支）





## GitLab Pages

如果你正在部署你的主分支, 在 `.gitlab-ci.yml` 中包含以下脚本：

?> `.public` 的解决方法是这样的，`cp` 不会无限循环的将 `public/` 复制到自身。

```YAML
pages:
  stage: deploy
  script:
  - mkdir .public
  - cp -r * .public
  - mv .public public
  artifacts:
    paths:
    - public
  only:
  - master
```

!> 你可以用 `- cp -r docs/. public` 替换脚本, 如果 `./docs` 是你的 docsify 子文件夹。





## Gitee Pages

在对应的 Gitee 仓库服务中选择 `Gitee Pages`，选择您要部署的分支，填写您要部署的分支上的目录，例如`docs`，填写完成之后点击启动即可。





## VPS

和部署所有静态网站一样，只需将服务器的访问根目录设定为 `index.html` 文件。

例如 nginx 的配置

```nginx
server {
  listen 80;
  server_name  your.domain.com;

  location / {
    alias /path/to/dir/of/docs/;
    index index.html;
  }
}
```

