# 基础框架设计-接口限流

<br/>

| 版本   | 时间       | 修改点 | 修改人  |
| :----- | :--------- | :----- | :------ |
| v1.0.0 | 2022-05-25 | 编写   | LGX_TvT |
| -      | -          | -      | -       |

<br/>

## 1、概述



在构建和维护网络服务中，实现接口限流（Rate Limiting）是一项关键技术，它对保持系统稳定性，提高服务质量和防止资源滥用有着重要的作用。

以下是实现接口限流的主要原因：

1. **防止服务过载**：如果接口请求的速度超过了服务处理的能力，会导致服务过载，进而可能导致服务不可用或响应时间过长。通过限流，可以防止这种情况的发生，保持服务的稳定运行。
2. **资源的公平使用**：限流也可以防止部分用户或者客户端占用过多的资源，确保所有用户或者客户端都能公平地使用资源。
3. **保护后端服务**：如果后端服务（如数据库或内部微服务）不能处理大量并发请求，那么限流可以防止后端服务被压垮。
4. **防止恶意攻击**：例如，拒绝服务攻击（DoS）或分布式拒绝服务攻击（DDoS）就是通过大量的请求来尝试让服务不可用。限流可以有效地防止此类攻击。

综上所述，接口的限流的实现是为了保持服务的稳定性，提高服务质量，防止资源的滥用。无论是面对意外的流量峰值，还是故意的恶意攻击，限流都是一种有效的保护手段。



> 注：接口幂等与接口限流的使用场景区别
>
> 1、`接口的幂等性`通常用于保证接口操作的唯一性和可重复性，主要适用于对数据进行写入、更新或删除等操作的接口。例如，在用户下单操作中，如果由于网络问题或其他原因，客户端重试了多次造成了多次下单，这时候接口的幂等性就可以避免重复下单的情况发生。
>
> 2、`接口的限流`则是为了控制接口的访问速率，防止过多的请求造成系统压力过大，从而导致系统崩溃或者无法正常服务。一般来说，限流主要针对读操作接口，如查询接口、搜索接口等。当然，在某些场景下，也可能需要对写操作接口进行限流，以避免恶意攻击或者异常情况下造成系统的瘫痪。





## 2、接口限流的实现方式

实现接口限流主要有以下几种方法：

1. **使用Spring Cloud Gateway的RequestRateLimiter**：Spring Cloud Gateway提供了RequestRateLimiter filter，它可以对请求进行限流。你可以设置令牌桶中的令牌数，每次请求消耗的令牌数等参数来控制限流的行为。

2. **使用Guava的RateLimiter**：Guava提供了一个RateLimiter类，它使用令牌桶算法来进行限流。

3. **使用Bucket4j**：Bucket4j是一个基于Java的令牌桶实现库，它提供了一种简单、易于使用的API来创建和使用令牌桶。

4. **使用Redis+Lua脚本进行限流**：你可以在Redis中为每个接口创建一个计数器，并使用Lua脚本来进行原子操作，以此来实现接口的限流。

5. **使用注解实现限流**：你可以创建一个自定义注解，例如@RateLimit，然后在需要限流的接口上使用这个注解。再创建一个拦截器或者AOP切面来拦截这些接口的请求，根据注解的参数进行限流。



在jyadmin中使用第4、第5种方案相结合的方式实现接口的限流。



## 3、接口限流的设计与实现（使用Redis+Lua脚本+注解方式）



具体实现步骤如下：

1. 引入 Redis 相关依赖。
2. 定义一个自定义注解 `@RateLimit`，用于标记需要进行限流的接口，并添加相关属性，如限制时间、限制次数等。
3. 创建一个切面类 `RateLimitAspect`，在该类中使用 AOP 技术对被 `@RateLimit` 标记的方法进行拦截处理。
4. 在 `RateLimitAspect` 中编写 Lua 脚本，用于在 Redis 中记录每个接口的访问次数和访问时间，以及根据配置的限制条件判断是否需要限流。
5. 在 `RateLimitAspect` 中获取 `@RateLimit` 注解中的配置信息，并根据配置信息执行相应的限流操作。

通过以上步骤，即可实现接口限流。这种方式可以有效地控制接口的访问频率，避免恶意攻击或大量请求导致系统崩溃。





## 4、项目使用

只需要在需要限流的方法上添加`@RateLimit` 限流注解即可，具体参数如下：

| 属性名    | 描述                 | 默认值                |
| --------- | -------------------- | --------------------- |
| key       | 缓存的键名           | ""（空字符串）        |
| prefix    | 缓存前缀             | JyLimitProperties配置 |
| period    | 限制间隔时间，单位秒 | JyLimitProperties配置 |
| count     | 限制访问次数         | JyLimitProperties配置 |
| limitType | 限制类型             | JyLimitProperties配置 |

key属性是缓存的键名，prefix属性是缓存前缀，period属性是限制间隔时间，count属性是限制访问次数，limitType属性是限制类型。默认情况下，所有属性都会使用`JyLimitProperties配置文件`中的默认值。

**注**：`JyLimitProperties配置文件`的配置信息在`基础框架设计-基础配置类`章节中有具体描述。



```java
@RateLimit(period = 1, count = 2) // 添加限流注解，每秒（period）2次 （count），不做设置会默认采用JyLimitProperties配置
@ApiOperation(value = "分页查询标签", notes = "")
@PreAuthorize("@jy.check('tag:queryPage')")
@GetMapping("/query")
public PageResult<Tag> doQueryPage(TagQueryVO vo) {
    return PageUtil.toPageResult(
        this.tagService.page(new Page<>(vo.getPageNumber(), vo.getPageSize()),
                             new LambdaQueryWrapper<Tag>()
                             .like(StringUtils.isNotBlank(vo.getName()), Tag::getName, vo.getName())
                             .like(StringUtils.isNotBlank(vo.getCode()), Tag::getCode, vo.getCode())
                            )
    );
}
```

