# 快速了解



> 了解 jyadmin 



- jyadmin 是一个基于 Vue、Element UI 为前端，Spring Boot 2.X 为后端的前后端分离的后台管理系统快速开发脚手架。它提供了通用的权限管理、菜单管理等基础功能，同时还支持代码生成器、日志记录、在线用户管理等实用功能。



- 前端部分使用了 Vue2 框架以及 Element UI 组件库进行开发，具有良好的可维护性和扩展性。后端部分则使用了 Spring Boot 框架，通过使用 MyBatis-Plus 简化了数据访问层的操作，并且使用了 JWT 来进行用户认证和授权。



- 在 jyadmin 中，用户可以通过菜单管理模块对后台系统的菜单进行管理，将菜单与权限进行关联，以便对用户进行精确的授权管理。此外，jyadmin 还提供了代码生成器，方便用户快速地生成基础的前后端代码。



- jyadmin 还支持在线用户管理，管理员可以查看当前在线的用户信息，掌握系统的运行情况。日志记录模块可以对系统中的所有操作进行记录，并提供检索功能，方便管理员对系统操作进行追踪和监控。



- jyadmin 是一个功能丰富、易于拓展的前后端分离的管理系统，通过完善的基础功能，为后台管理系统的定制开发提升效率。通过学习和使用这个项目，不仅可以了解到如何使用 Vue 和 Spring Boot 开发一个完整的前后端分离的管理系统，还可以将其作为自己项目的基础框架来使用，简化开发难度，降低开发周期。



## 主要特性



- 前后端分离：前端使用 Vue 和 Element UI，后端使用 Spring Boot，通过 RESTful API 进行通信。



- 权限管理：支持基于角色的权限管理和菜单管理，采用RBAC思想，可以精确地控制用户对系统资源的访问权限。



- 代码生成器：提供了代码生成器，可以一键生成基础前后端代码，快速搭建系统框架。



- 日志记录：记录系统中的操作日志，以及运行时日志，方便管理员进行系统监控和故障排查。



- 在线用户管理：支持在线用户管理，管理员可以查看当前在线的用户信息，掌握系统的运行情况。



- 数据字典：支持数据字典，可方便地对一些状态进行管理。



- 接口限流/幂等：支持接口限流与幂等性，避免恶意请求导致服务层压力过大。且解决了用户重复点击时产生的接口幂等问题。



- 自定义权限注解：支持自定义权限注解与匿名接口注解，可快速对接口进行拦截与放行。



- 前端组件封装：针对一些常用的前端组件进行了封装，如表格数据请求、数据字典等。



- 统一异常处理：前后端统一异常拦截处理，统一输出异常，避免繁琐的判断。



- 单用户登录：支持限制单用户登录，保证系统安全。



- 系统监控：支持服务器系统监控，可方便地对远程服务器各项指标进行实时监控。



## 系统功能清单



**1 系统管理**

- [x] 部门管理
- [x] 岗位管理
- [x] 用户管理
- [x] 角色管理
- [x] 菜单管理
- [x] 接口管理
- [x] 数据字典管理
  - [x] 级联数据字典
  - [x] 简单数据字典
- [x] 系统信息管理
- [x] 系统动态配置
- [x] 附件管理
- [x] 短信服务
- [x] 邮件服务
- [x] 任务管理（定时任务）
- [ ] 线程池管理
- [x] 系统基础信息配置



**2 系统监控**

- [x] 服务器监控
- [x] 用户下线
- [x] 日志管理
  - [x] 用户登录日志
  - [x] 用户行为日志
- [x] API文档
- [x] 数据库监控
- [x] 系统运行日志



**3 系统运维**

- [x] 待规划.



**4 系统业务**

- [ ] 仪表盘展示
- [ ] 开发文档
- [ ] 系统公告



**5 系统工具**

- [x] 5.1 代码生成器
- [x] 5.2 表单拖拽生成工具
- [ ] 5.3 动态API接口



**6 系统组件**

- [ ] 6.1 地图GIS
- [ ] 6.2 流程设计
- [ ] 6.3 大屏设计



**7 系统插件**

- [ ] 待规划.

